### 主要的经济动力

- 生产率的提高 
- 短期债务周期 
- 长期债务周期

#### 基本名词

##### 交易

- 在每次交易中，买方使用货币或信用向卖方交换商品、服务或金融资产
- 货币 + 信用 = 支出总额（经济的驱动力）
- 支出总额 / 产销总量 = 价格

##### 市场

- 买卖同一种商品的所有买方和卖方组成
- 经济就是由所有市场内的全部交易构成

##### 信贷

- 借款人保证偿还借款称为本金，并支付额外的款额称为利息
- 如果借款人保证偿还债务而且贷款人相信这一承诺，信贷就产生了
- **债务**是贷款人的资产，是借款人的负债，等到借款人今后偿还了贷款并支付了利息，这些资产和负债将消失，交易得以完成
- 如果某人收入增加，其信用度就会提高，贷款人就更愿意把钱借给他
- 信用良好的借款人具备两个条件，偿还能力和抵押物

#### 经济周期

- 知识随时间而逐渐增多，知识的积累会提高我们的生活水平，将此称为生产率的提高
- 生产率在长期内最关键，但信贷在短期内最重要
- 生产率的提高不会剧烈波动，因此不是经济起伏的一个重要动力，但是债务是这种动力
- 我们能够通过借贷让消费超过产出，但是在还贷时不得不让消费低于产出
- 债务量的波动有两大周期，其中一个周期持续大约5-8年，另一个持续大约75-100年
- 借债不过是提前消费，为了购买现在买不起的东西，你的支出必然超过收入，因此你需要借钱，实质上是向未来的自己借钱。你给自己设定了一个未来的时间，到那个时候你的支出必须少于收入，以便偿还债务，这样马上就形成了一个周期。
- 通常一旦你借钱就制造了一个周期，对于个人是这样，对于整个经济运行也是这样
- 有信贷的经济运行能增加支出，使得收入的增长速度在短期内超过生产率的增长，但在长期内并非如此
- 信贷不一定是坏事，只是会导致周期性变化

##### 短期债务周期

- 果支出和收入的增长速度超过所出售商品的生产速度，价格就会上涨，我们把价格的上涨称为**通货膨胀** 
- 央行在看到价格上涨时就会提高利率，随着利率上升，有能力借钱的人就会减少，同时现有的债务成本也会上升。人们减少借债，还款额度增长，剩下来用于支出的资金就减少，因此支出速度放慢。而由于一个人的支出是另一个人的收入，环环相扣，人们的收入将下降。由于支出减少价格将下跌，我们称之为**通货紧缩**，经济活动减少，经济便进入衰退。
- 如果衰退过于严重，而且通货膨胀不再成为问题，央行将降低利率，使经济活动重新加速。
- 在短期债务周期中，限制支出的唯一因素是贷款人的贷款和借款人的借款意愿
- 如果信贷易于获得，经济就会扩张，如果信贷不易获得，经济就会衰退
- 这个周期主要由央行控制，短期债务周期通常持续5-8年，在几十年里不断重复
- 在每个周期的低谷和高峰后，经济增长和债务都超过前一个周期。为什么会这样，这是人促成的，人具有借更多钱和花更多钱的倾向，而不喜欢偿还债务。这是人的天性，因此在长期内债务增加的速度超过收入，从而形成长期债务周期。

##### 长期债务周期

- 几十年来债务负担缓慢增加使偿债成本越来越高，到了一定的时候，偿债成本的增加速度超过收入，迫使人们削减支出
- 由于一个人的支出是另一个人的收入，收入开始下降。人们的信用因此降低，致使借贷减少，偿债成本继续增加，使得支出进一步减少。周期开始逆转，这时到达长期债务的顶峰，债务负担变得过重。

#### 去杠杆化

- 在去杠杆化过程中人们削减支出，收入下降，信贷消失，资产价格下跌，银行发生挤兑，股票市场暴跌，社会紧张加剧，整个过程开始下滑并形成恶性循环
- 在去杠杆化过程中，由于利率已经很低接近零，从而丧失刺激功能，因此降低利率不起作用
- 债务负担过重，必须减轻

  1. 个人、企业和政府削减支出 
  2. 通过债务违约和重组来减少债务 
  3. 财富再分配将财富从富人转给穷人 
  4. 央行发行更多货币



- 支出是经济的驱动力，这是因为**一个人的支出是另一个人的收入** 
- 不要让债务的增长速度超过收入。因为债务负担最终将把你压垮
- 不要让收入的增长速度超过生产率。因为这最终将使你失去竞争力
- 尽一切努力提高生产率。因为生产率在长期内起着最关键的作用