# 设计模式

- **创建型模式**：这一类设计模式的目的是用于创建对象。


- **结构型模式**：这一类设计模式的目的是优化不同类、对象、接口之间的结构关系。


- **行为型模式**：这一类设计模式的目的是更好地实现类与类之间的交互以及算法的执行。

## 设计模式原则

**开闭原则：**面向对象设计中最基础的设计原则，指一个软件实体（类、模块、方法等）应该对扩展开放，对修改关闭。它强调用抽象构建框架，用实现扩展细节，提高代码的可复用性和可维护性。例如在版本更新时尽量不修改源代码，但可以增加新功能。

**单一职责原则：**一个类、接口或方法只负责一个职责，可以提高代码可读性和可维护性，降低代码复杂度以及变更引起的风险。

**依赖倒置原则：**程序应该依赖于抽象类或接口，而不是具体的实现类。可以降低代码的耦合度，提高系统的稳定性。

**接口隔离原则：**将不同功能定义在不同接口中实现接口隔离，避免了类依赖它不需要的接口，减少了接口之间依赖的冗余性和复杂性。

**里氏替换原则：**对开闭原则的补充，规定了任何父类可以出现的地方子类都一定可以出现，可以约束继承泛滥，加键程序健壮性。

**迪米特原则：**也叫最少知道原则，每个模块对其他模块都要尽可能少的了解和依赖，可以降低代码耦合度。

**合成/聚合原则：**尽量使用组合(has a)或聚合(contains a)而不是继承关系达到软件复用的目的，可以使系统更加灵活，降低耦合度。

## 创造性模式

### 工厂模式

- 工厂模式属于创建型模式，分为简单工厂模式，工厂方法模式和抽象工厂模式。
- 简单工厂模式指由一个工厂对象来创建实例，客户端不需要关注创建的逻辑，只需要提供传入工厂对象的参数。
  - 一个工厂，一种抽象产品。例如一个麦当劳店，可以生产多种汉堡。
- 工厂方法模式指定义一个创建对象的接口，让接口的实现类来决定创建哪一种对象，工厂方法模式让类的实例化推迟到子类中进行。工厂方法模式中客户端只需关心对应的工厂而无需关心创建细节，主要解决了产品扩展的问题，在简单工厂模式中如果产品种类变多，工厂的职责会越来越多，不便于维护。
  - 多个工厂，一种抽象产品。例如一个麦当劳店，可以生产多种汉堡，一个肯德基店，也可以生产多种汉堡。
- 抽象工厂模式指提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，无需指定它们的具体类。客户端不依赖于产品类实例如何被创建和实现的细节，主要用于系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一个产品族产品的情况。
  - 多个工厂，多种抽象产品。例如一个麦当劳店和一个肯德基店都可以生产多种汉堡和可乐。

#### 简单工厂模式

- 假设我们的业务代码当中，有一个被广泛引用的“口罩类”，这个类实例需要在许多地方被创建和初始化，而初始化的代码也比较复杂

  ```java
  public class Mask {
      //构造函数
      public Mask(){
          // .....
          // 100行初始化代码
      }
  }
  ```

- 构建一个“口罩工厂”专门负责创建口罩对象，把口罩的初始化代码迁移到工厂类的创建方法当中，通过传入的参数决定创建哪个子类对象

  ```java
  public class MaskFactory{
      public IMask createMask(String type) {
          IMask mask = null;
          if ("高端口罩".equals(type)) {
              mask = new HighEndMask();
              // .....
              // HighEndMask的100行初始化代码
          } else if ("低端口罩".equals(type)) {
              mask =  new LowEndMask();
              // .....
              // LowEndMask的100行初始化代码
          }
          return mask;
      }
  }
  ```

#### 工厂方法模式

若想去除 if else 的判断，可以为每一个口罩子类创建对应的工厂子类，多个工厂类实现工厂接口，利用多态来创建不同的产品对象

```java
public interface IMaskFactory {
    IMask createMask();
}

public class HighEndFactory implements IMaskFactory{
    @Override
    public IMask createMask() {
        IMask mask =  new HighEndMask();
        // .....
        // HighEndMask的100行初始化代码
        return mask;
    }
}

public class LowEndFactory implements IMaskFactory{
    @Override
    public IMask createMask() {
        IMask mask =  new LowEndMask();
        // .....
        //  LowEndMask的100行初始化代码
        return mask;
    }
}
```

#### 抽象工厂模式

- 把产品分组，每组中的不同产品，由同一工厂类的不同方法来创建，减少了工厂子类的数量

- 产品类，口罩和防护服是两个抽象接口，分别拥有高端和低端两个实现类

  ```java
  public interface IMask {
      void showMask();
  }
  
  public class LowEndMask implements IMask {
      @Override
      public void showMask(){
          System.out.println("我的低端口罩");
      }
  }
  
  public class HighEndMask implements IMask {
      @Override
      public void showMask() {
          System.out.println("我是高端口罩");
      }
  }
  
  public interface IProtectiveSuit {
      void showSuit();
  }
  
  public class LowEndProtectiveSuit implements IProtectiveSuit {
      @Override
      public void showSuit() {
          System.out.println("我是低端防护服");
      }
  }
  
  public class HighEndProtectiveSuit implements IProtectiveSuit {
      @Override
      public void showSuit() {
          System.out.println("我是高端防护服");
      }
  }
  ```

- 工厂类，产品分成高端和低端两大组，工厂相应分成高端工厂和低端工厂，各自负责组内产品的创建

  ```java
  public interface IFactory {
      //创建口罩
      IMask createMask();
      //创建防护服
      IProtectiveSuit createSuit();
  }
  
  public class LowEndFactory implements IFactory {
      @Override
      public IMask createMask() {
          IMask mask =  new LowEndMask();
          // .....
          //  LowEndMask的100行初始化代码
          return mask;
      }
  
      @Override
      public IProtectiveSuit createSuit() {
          IProtectiveSuit suit =  new LowEndProtectiveSuit();
          // .....
          //  LowEndProtectiveSuit的100行初始化代码
          return suit;
      }
  }
  
  public class HighEndFactory implements IFactory {
      @Override
      public IMask createMask() {
          IMask mask =  new HighEndMask();
          // .....
          // HighEndMask的100行初始化代码
          return mask;
      }
  
      @Override
      public IProtectiveSuit createSuit() {
          IProtectiveSuit suit =  new HighEndProtectiveSuit();
          // .....
          //  HighEndProtectiveSuit的100行初始化代码
          return suit;
      }
  }
  ```

### 单例模式

单例模式属于创建型模式，是指一个单例类在任何情况下都只存在一个实例，构造器必须是私有的并由自己创建一个静态实例对象，并对外提供一个静态公有的获取实例方法。

- 优点是在内存里只有一个实例，减少了内存的开销，尤其是频繁的创建和销毁实例的情况下，并且可以避免对资源的多重占用。

- 缺点是没有抽象层，难以扩展，与单一职责原则冲突。  、

#### 饿汉式

  在类加载时就初始化创建单例对象，是线程安全的，但不管是否使用都会创建对象，可能会浪费内存。

  ```java
  public class HungrySingleton {
      private HungrySingleton(){}
  
      private static HungrySingleton instance = new HungrySingleton();
  
      public static HungrySingleton getInstance() {
          return instance;
      }
  }
  ```

#### 懒汉式

在外部调用时才会加载，是线程不安全的，可以加锁保证线程安全但效率低。

  ```java
  public class LazySingleton {
      private LazySingleton(){}
  
      private static LazySingleton instance;
  
      public static LazySingleton getInstance() {
          if(instance == null) {
              instance = new LazySingleton();
          }
          return instance;
      }
  }
  ```

#### 双重检查锁

使用 volatile 以及两次检查来减小 synchronized 锁范围，提升效率。

- **静态内部类：**可以同时解决饿汉式的内存浪费问题和懒汉式的线程安全问题。

  ```java
  public class StaticSingleton {
      private StaticSingleton(){}
  
      public static StaticSingleton getInstance() {
          return StaticClass.instance;
      }
  
      private static class StaticClass {
          private static final StaticSingleton instance = new StaticSingleton();
      }
  }
  ```

#### 枚举
这种方式是 Effective Java 作者提倡的方式，它不仅能避免多线程同步问题，还能防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化，也能防止反射破解单例的问题。

## 结构性模式

### 代理模式

代理模式属于结构型模式，为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问，可以增强目标对象的功能。

代理模式给目标对象提供一个代理对象，代理对象包含该目标对象，并控制对该目标对象的访问。

代理对象并不是真正提供服务的一个对象，它只是替访问者访问目标对象的一个**「中间人」**，真正提供服务的还是目标对象，而代理对象的作用就是在目标对象提供服务之前和之后能够执行额外的逻辑。

- 优点是可以增强目标对象的功能，一定程度降低代码耦合度，扩展性好。
- 缺点是在客户端和目标对象之间增加代理对象会导致请求处理速度变慢，同时也会增加系统复杂度。
- **静态代理：**代理对象持有真实对象的引用，调用代理对象方法时也会调用真实对象的方法，但是会在真实对象方法的前后增加一些其他逻辑。需要手动完成代理操作，在程序运行前就已经存在代理类的字节码文件，代理类和被代理类的关系在运行前就已经确定了。 缺点是一个代理类只能为一个目标类服务，如果要服务多种类型就会增加很大的工作量。    
- **动态代理：**动态代理在程序运行时才创建具体的代理类，代理类和被代理类的关系在运行前是不确定的。动态代理的适用性更强，主要分为 JDK 动态代理和 CGLib 动态代理。

### 外观模式

为了使复杂的子系统更容易被使用，为子系统的众多接口提供一个简洁的高层接口。

## 行为型模式

### 观察者模式

- 所有的观察者，都实现了 Observer 接口；所有的被观察者，都继承自 Subject 抽象类。
- Subject 类的成员 OberverList，存储着已注册的观察者，当事件发生时，会通知列表中的所有观察者。OberverList 所依赖的是抽象的 Observer 接口，这样就避免了观察者与被观察者的紧耦合。

### 策略模式

#### 角色

- Strategy（策略）Strategy角色负责决定实现策略所必需的接口（API）。在示例程序中，由strategy接口扮演此角色。
- ConcreteStrategy（具体的策略）ConcreteStrategy角色负责实现Strategy角色的接口（API），即负责实现具体的策略（战略、方向、方法和算法）。
- Context（上下文）负责使用Strategy角色。Context角色保存了ConcreteStrategy角色的实例，并使用ConcreteStrategy角色去实现需求（总之，还是要调用Strategy角色的接口（API））。

```java
//定义策略接口
public interface DealStrategy{
   void dealMythod(String option);
}

//定义具体的策略1
public class DealSina implements DealStrategy{
   @override
   public void dealMythod(String option){
       //...
  }
}

//定义具体的策略2
public class DealWeChat implements DealStrategy{
   @override
   public void dealMythod(String option){
       //...
  }
}

//定义上下文，负责使用DealStrategy角色
public static class DealContext{
   private String type;
   private DealStrategy deal;
   public  DealContext(String type,DealStrategy deal){
       this.type = type;
       this.deal = deal;
   }
   public DealStrategy getDeal(){
       return deal;
   }
   public boolean options(String type){
       return this.type.equals(type);
   }
}

public void Share {
   private static List<DealContext> algs = new ArrayList();
   //静态代码块,先加载所有的策略
   static {
       algs.add(new DealContext("Sina",new DealSina()));
       algs.add(new DealContext("WeChat",new DealWeChat()));
  }

  public void shareOptions(String type) {
       DealStrategy dealStrategy = null;
       for (DealContext deal : algs) {
           if (deal.options(type)) {
               dealStrategy = deal.getDeal();
               break;
          }  
      }
       dealStrategy.dealMythod(type);
  }
}
```

#### 使用场景

- 一个项目中有许多类，它们之间的区别仅在于它们的行为，希望动态地让一个对象在许多行为中选择一种行为时；
- 一个项目需要动态地在几种算法中选择一种时；
- 一个对象有很多的行为，不想使用多重的条件选择语句来选择使用哪个行为时。